---
title: 网易云音乐辑评（一）
date: 2017-09-16
order: -1
---

- 有些事，不说是个结，说了是个疤。

- 我连一秒都不曾拥有过她，却感觉失去了她千万次。

- --奶奶，为什么你们那个年代的爱情可以维持60年。 --因为我们那个年代什么东西坏了只想的到去修而你们却总想着换。

- 今天她结婚，我请假，开了一天一夜的车到她家附近，车队来了，她穿婚纱的样子真好看，和我想像的一样，像个公主。我跟在车队后面一个多小时，都听到外面敲锣打鼓的声音，手机收到一条短信，“别送了，我到了，对不起”。一刹那在车里哭得像个孩子。

- 烟雨庄是江南的一座水乡小镇，生活恬静祥和，风景柔美。烟雨濛濛，淅淅沥沥下的江南，伊人驻伞灯火阑珊处。踏前，驻足，眸眼回首，满目尽是前尘。《烟雨荷柔》

- 白衣出江左，江上清风游。飘零归何处，人去即难留。除却红尘事，麒麟亦烦忧。远黛浮萍水，化作天涯路。《江上清风游》

- --你还记得她吗？ --早忘了，哈哈。 --我还没说是谁。

- 他意外身亡，她伤心过后，决定走遍所有传闻闹鬼的地方。结果，跑了十几年都没有再见到一只鬼，她很绝望，她说：“我真的不可能再见到你了吗？还是你不想再见到我？”忽然身后响起一个幽幽的声音：“你以为你都是怎么从那些地方平安走出来的”

- 总有一天，你会不需要轰轰烈烈的爱情，你想要的只是一个不会离开你的人，冷的时候给你一件外套，胃里难受的时候他会给你一杯热水，就这么一直陪在你身边，陪你走过每一段路。其实，真正的爱情，不是整天有多爱，而是认真的一句，不离开。

- 既不回头，何必不忘，既然无言，何须誓言，往日种种，似水无痕，明夕何夕，君已陌路。《蝶恋》

- 当你认真谈过一段感情，最后分手了，后来你会很难再去喜欢别人，你不想花时间也不想去了解。就好比你写一篇文章快写完了，但老师说你字潦草把作业撕了让你重新写一遍。虽然你记得开头和内容但你也懒得写了，因为一篇文章花光了你的精力，只差一个结尾，你却要重新来过。

- 你没见过我在洗澡时因为你发信息给我，我擦干手秒回的样子；你没见过我在很困的时候依然硬撑着和你说，等你睡了我再睡的样子；你没见过我明明已经哭得泪流满面，却和你说“没事，我很好”的样子；你没见过我因为一句你的关心，我激动得手机都拿不稳的样子；你没见过，所以你不珍惜，谢谢你的不珍惜。

- 其实，你不知道，只要你摊开手，我就会跑过去拥抱你，我让你走你就走啊，气死我了，也是气我自己，早知道这样，我就不闹小情绪了，原来爱是经不起试探的，一别两宽，我却生不起欢喜。（要珍惜眼前人啊，不要那么容易就放弃）

- 多么希望有一天突然惊醒，发现自己是在小学的一节课上睡着了，现在经历的一切都是一场梦，桌上满是你的口水。你告诉同桌，说做了一个好长好长的梦。同桌骂你白痴，叫你好好听课。你看着窗外的球场，一切都那么熟悉，一切还充满希望……

- 剑未配妥，出门已是江湖。《古剑奇谭-天净沙》

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=26344079&auto=0&height=66"></iframe>

- 九重环佩艳琳琅，一段红绡旖旎长。昔日匣中三尺水，曾与明月斗青霜。《古剑奇谭-剑舞红袖》

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=26344018&auto=0&height=66"></iframe>

- 古剑一又一神曲，二胡竟然也能奏出如此婉约欢快的曲调，但中间还是有那么一点点的凄凉……以乐衬哀，此曲境界甚高。《古剑奇谭-载酒行》
- 落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名！《古剑奇谭-载酒行》

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=26344034&auto=0&height=66"></iframe>

- 千载弦歌，芳华如梦（《古剑奇谭-芳华如梦》）

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=26344091&auto=0&height=66"></iframe>

- 何以飘零去，何以少团栾。何以别离久，何以不得安。指云问天道，琴鸣血斑斓。（《古剑奇谭-君临天下》）

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=26344046&auto=0&height=66"></iframe>

- “……一个幽静的湖泊，岸边是茂密的白桦林，深秋的白桦林色彩斑斓，秋风轻轻掠过，白桦林飒飒作响……我们的小船静静地划动，桨声轻柔，水波荡漾，林中的夜莺在婉转歌唱… …此时，你的心里没有悲伤，也没有欢乐，只有一种淡淡的，若有若无的惆怅……你的眼眶里贮满了泪水，但它不会滚落下来。。”《六月船歌》

- 人生一场虚空大梦，韶华白首不过转瞬，唯有天道恒在，往复循环，不曾更改。《回梦游仙》

- 面如桃花映流水，流水饮尽英雄泪。许君塞外共游牧，黄沙碧草皆辜负。《宽恕》

- 杰伦当导演的不幸在于一上来就拍了一部他这辈子都无法再超越的电影。《不能说的秘密》

