---
title: 知乎道理
date: 2020-07-03
order: -1
---

最近在知乎上看到了一些鸡汤，觉得很有道理，很符合当前的主流价值观，所以摘抄下来（虽然并无卵用）。

**1、不要把努力的过程当做你炫耀的资本，如果你真的要炫耀，请直接上成果。**

我不知道有多少次在朋友圈里看到“晨练打卡第一天”的照片，但奇怪的是，我朋友圈里到现在也没有出现过1个连续打卡超过10天的选手。

我不知道有多少次在朋友圈里看到在干净整洁的桌面上开着美颜看书的文艺照片，但奇怪的是，我朋友圈里很少有人看完一本书以后发表什么感慨和评论。

很多人会把这种开始努力的样子，当做一件可以炫耀的事情。

但是他们没明白，这种开始时的样子，任何人都可以毫不费力的做出来。

唯有坚持和结果，才是难得的。

**2、你越是在意一件东西，你就越容易被它绑架和困扰。**

当你完全不在意的时候，它就永远无法影响和干扰你。

比如，当你没有道德的时候，就没有人可以道德绑架你；当你不买房的时候，房价涨的再快你都无感。

**3、拉黑一个人，远比说服ta来的简单高效。**

而且——你说服他有什么用？

浪费自己的时间？让他明白真理？

**4、除去你的父母、亲戚，没有几个人真心希望你过得好，也没有人真的关心你的内心感受和发生在你身上的事情。**

他们口中的“怎么了？”只是试探性地询问，并没有真正想帮忙的意思，就像听故事，看电视剧那样，仅仅是想了解一下后面的剧情发展。

**5、年轻的时候往往会觉得自己身体很好，于是作死一样的熬夜、不吃早饭、喝冷饮。**

但人体的很多损伤都是不可逆的，你的身体一直都在给你的行为记账，等你老了，迟早要还。**

不用说身体的损伤，你想想胖了以后再瘦回去有多难，你就不难理解身体损伤有多难恢复。

**6、没有任何一份感情值得你放弃自己的前程。**

二十啷当岁的爱情，不必赌上自己的一生。

更何况这个人大概率最终不是你的另一半。

**7、情绪上的纠结大多是因为自己既不愿意为改变付出努力，也不想平心静气地接受现状，只会在原地纠结和抱怨。**

**8、绝大多数人的一生都会庸庸碌碌、一事无成，他们的人生往往会被这三样东西束缚住：房子、车子、孩子。**

你可以不拜金，但是你不得不明白一个道理：只有你衣食无忧的时候，你才能去过自己想要的生活。

**9、人生在世，难免会“吃屎”，但是千万不要细嚼，那些傻x的行为，过去就过去了，放过自己。**

**10、年轻人最容易出现的问题就是努力一点点就想看到收获和结果。**

就像小孩子玩玩具一样，摁一下按钮，就立刻想看到玩具的回馈。

如果没有回馈，那就是玩具坏了。

但人生的反馈机制是极其复杂的，那些可以即时反馈的事件，都是对你有百害而无一利的，比如赌博、刷抖音、看爽文。

而诸如看书、健身、旅行、学习这些可以给你带来长期回报事情，你可能努力十天都丝毫感觉不到它的一丁点反馈。

**11、聪明这种品质，在成功的要素中，占到的比重不超过20%。**

执行力、意志力、自控能力，这些比聪明来的重要的多。

**12、我们经常认为我们自己可以主宰我们的身体和行为，其实这种想法是大脑在误导我们。**

事实上，大脑经常会进行自我逃避，比如当你准备去研究创业的时候，大脑的指令经常是“不要去，没有用，赚不到钱”，但其实你仔细想想，为什么大脑会在没有任何行业知识和市场调研的情况下做出否定的判断？

因为它这样就可以避免了自己去尝试和思考，就可以继续用简单模式生活下去。

这样你的身体就无法去享受更好的，但这对你的大脑并没有多大影响，它只会更轻松。

所以，当你再有什么想法的时候，不要用“红灯思维”来思考，你不去看看你就知道那里的景色么？

同时，大脑还是自私的，当你抑郁的时候，你的身体没有受到什么伤害，但你仍然想自杀。

因为大脑想用结束生命的方式来结束它的痛苦。

**13、钱这种东西，一点儿也不low。**

谈钱也不会伤感情，真正伤感情的是打着“感情”的幌子想占对方便宜的行为。

钱，都是用自己的见识、能力赚到的，花的时候应该感觉到骄傲才对。

**14、人都是带着面具生活的，这种面具是一种社会属性。**

如果你把面具全都卸下来，那么所有的人都是卑劣的，他们贪婪、自私、善变、好色、懒惰，喜欢追求刺激，喜欢不劳而获。

所以人性根本就经不起任何考验，再好的朋友，也可能会翻脸。

你能做的，就是对任何人都作20%的保留，保护好自己。

**15、这世界上真正跟你有关系的事儿很少。**

如果你学会把自己的时间和精力都用在和自己有关系的事儿上，想必你会比现在优秀很多。

**16、如果你真的想享受更好的东西，那你此时此刻最应该做的就是忍受。**

忍受自己比别人付出更多。

忍受自己暂时无法享受。

忍受自己不能去追求那些刺激和欢愉。

但当你得到的回报的时候，你就会觉得，一切等待都是值得的。

这一条很鸡汤，但绝对真实，也值得你一个赞。

**17、一个人一生之中能改变自己命运的机会并不多。**

无论是高考、牛市还是投资，也许错过一次，你就再也没有机会跨越自己的阶层了。

不要觉得这很不公平，你羡慕的那些富二代，也不过是上一代人把握住了机会。

**18、很多人之所以会自我感动，是因为他们总喜欢用自己的付出来要求对方的反馈。**

他们不明白，你是你，她是她。

你喜欢隔壁老王，他喜欢孩子他妈。

你付出再多，不代表我会觉得有获得感。

你费尽千辛万苦给我送来一坨屎，我tm还要感激你不成？

**19、无论你遇到什么样的不公平待遇，你都不要期待有别人会站出来替你出头。**

当事不关己的时候，没有人会为了你的利益去让自己陷入不利。

**20、平凡并不可贵，但是当你无法改变命运的时候，就要接受现实。**

你有99.9%的可能一辈子都会是个凡人，你能怎么样？就地打滚？不接受？

然后呢？因为自己的平凡而抱恨终身？把自己弄成抑郁症？

除了折腾你自己，你还会点别的么？