---
title: 网抑云辑评（二）
date: 2020-09-21
order: -1
---

不知何时，网易云变成了网抑云，曾经的云村热评也变成了各种梗的发源地，云村的村民也都逐渐变成了网易云综合征患者，曾经的抖腿冠军也变成一个个的孤儿。这里也收集了一些广泛传播了网抑云的梗，为其推波助澜、煽风点火。

**画重点**

- 我们究竟是活了365天，还是活了1天，重复了364遍。

- 生而为人，我很抱歉

- 你爱过一个人吗？从满心欢喜到满目疮痍

- 有些人二十岁就死了，等到八十岁才被埋葬。

- 温柔吗，拿命换的

- 我今天失恋了，陌生人能给我点个赞吗？

- 这么晚还在听歌的人,你一定也很寂寞吧

- 我认识的很多,但我的朋友很少

**以下为正常评论**

- 遗憾吗，那么喜欢连张合影都没有。

- 没兴趣再去认识谁了，反正到头来都是要走的。

- 在无数个痛恨生活的间隙里，我也说过无数次“热爱生活。”

- 我差点就抱到她了，然后呢，然后，梦就醒了。

- 特别羡慕那些受不了一点委屈的人，因为她们都是别人的宝贝啊。

- 你剥开一个很酸的橙子而感到后悔了，可对于橙子来说，那是它的一切。（《追光者》）

- 没有人会突然不爱你，只是你突然知道而已。

- 我没有抑郁，只是间接性想不开而已。

- 后来我终于知道，它并不是我的花，我只是恰好途径了它的绽放。

- 每次想死时。怕疼救了我。

- 大概因为我敏感，多疑，自卑，恐慌，没办法好好爱一个人，更没办法让一个人好好爱我。

- 你为什么不恋爱了？因为没有一见钟情的皮囊，也没有日渐生情的耐心。

- 以前经常盯着你的时候你老问我干嘛，一直看着你我就说看看嘛，其实是我好爱你。

- 有时关不上冰箱的门，脚趾撞到了桌腿，临出门找不到想要的东西，突然忍不住掉泪。你觉得小题大作，只有我自己知道为什么。

- 你要适应这个世界的温度，不管是季节还是人心。（徐秉龙《孤身》）

- 有些人，晚上不怎么玩游戏、又没看书做事、也没谈恋爱、还没人聊天、但却总是在熬夜。

- 没资格的醋，吃起来最酸。

- 我记忆中三次最强烈的心跳，分别发生在，上课被老师点名，下楼梯一脚踩空，还有你对我微笑的时候。

- “可以做朋友吗？”这是故事的开始。“还可以做朋友吗？”这是故事的结尾。（《可乐》）

- 一个人离开你的时候，不要问原因，你能想到的所有理由，都是对的。（《第三人称》）

- 她说民谣太穷了，一听就是一根烟，一听就是一瓶酒。而我只有一根烟了，还要撑一夜，只剩一点爱了，还要过一生。

- 考59分比考零分更难过，最痛苦的不是不曾拥有，而是差一点就可以。（《淘汰》）

- 我不得不承认，曾经有那么一刻，我以为我们能在一起一辈子，我放下了所有骄傲，迁就了你的一切，可还是没能走到最后，只因为我们生活的年代不是牵了手就能一辈子的。（《相见恨晚》） 

- 洗澡要放歌，厕所带手机，睡觉要侧面，坐车要靠窗。（《孤身》）

- 偶尔在没人的路上像小时候一样蹦蹦跳跳地走路，突然路口窜出一个人又赶忙正经起来。（《遇见你时所有星星都落到我头上》）

- 小时候不理解老人晒太阳，一坐就是半天。长大了才明白，目之所及皆是回忆，心之所想皆是过往，眼之所看皆是遗憾。（《红莓花儿开》）

- 大胆点生活 你没那么多观众

- 你永远都不会知道，你在路上随便见到的路人甲，是别人做梦都想见到的人（《后来》）

- 我试过下落不明，原来真的无人问津（《下落不明》）

- 小时候总是骗父母自己没钱了，现在总骗父母没事 我还有钱（陈奕迅《单车》）

- 有些人脸上总是满面春风，内心却是荒草雪原，寸草不生。（廖俊涛《谁》）

- 世界上哪来的那么多一见如故和无话不谈。不过是因为我喜欢你， 所以你说的话题我都感兴趣， 你叫我听的歌我都觉得有意义，你说的电影我都觉得有深意，你口中的风景我都觉得好美丽， 不过是因为我喜欢你。（《往后余生》）

- 以前喜欢喝可乐，但我现在不喜欢了，不爱就是不爱了，可乐没有错，我也没有错。（《可乐》）

- 真正的好朋友，互损不会翻脸，出钱不会计较，地位不分高低，成功无需巴结，失败不会离去，迷茫的时候拉一把，难过的时候抱一下。（《最佳损友》）

- 我所有的自负都来自我的自卑，所有的英雄气概都来自于我内心的软弱，所有的振振有词都因为心中满是怀疑。我假装无情，其实是痛恨自己的深情。我以为人生的意义在于四处游荡流亡，其实只是掩饰至今没有找到愿意驻足的地方。（《坦白书》）

- 你睡醒了联系我,忙完会告诉我,凡事有交代件件有着落,事事有回应,这应该是男女生都想要的安全感（《安全感》）

- 生活就是哄自己，把自己劝明白，什么都解决了。（《假装》）

- 听说 下雪的时候 一定要约爱人出去走走 因为走着走着 两个人就走到白头了 可我们这地方 就只会下雨 两个人走着走着 脑壳就进了水 更可恨的是这地方 还经常有雾 走着走着 另一个就不见了

- 一首悲伤的歌却那么开心的唱出来，就像忧郁的雨，总是落得那么欢腾。（谢春花《一颗会开花的树》）

- 我不问+你不说=这就是距离；我问了+你不说=隔阂；我问了+你说了=信任；你不说+我不问=默契；我不问+你说了=这就是依赖。心若亲近，言行必如流水般自然；心若疏远，言行只如三秋之树般萧瑟。不怕身隔天涯，只怕心在南北，珍惜身边谈得来的朋友。（郑钧《私奔》）