---
title: 网抑云辑评（三）
date: 2021-01-30
---

最近知乎推了一个新的问题：[网易云音乐中你见过最搞笑的评论是什么？](https://www.zhihu.com/question/66822815)，摘抄了一些，却是挺搞笑的，好多都是以前看到过的。

* ＂我喜欢你＂这句话太轻浮
＂我爱你＂这句话太沉重
＂我给你买幢别墅吧＂这句话刚刚好《追风》

* 我要做最甜的女生
要用最好看的瓶子
把前男友的头打成
最好看的形状《summertime》

* 这首歌太适合作为婚礼背景音乐了，我每次结婚都用这首歌。《千禧》

* 我是一名厨师，炒菜时听这首歌我感觉整个酒楼都是我的，老板娘也是我的。《天涯》

* 有女生问我520是什么意思，我笑了: 5是5个落实，落实经济结构调整，落实精准扶贫，落实社会保障，落实环境治理，落实反腐倡廉；2是2个要，既要金山银山，又要绿水青山；0是对违法犯罪行为的零容忍。《天涯》

* 女朋友出差刚回来，问我：“狗狗呢？”我突然想逗她一下就说：“送人了。”看到她快急哭了的表情，我哈哈一笑，端起灶上的锅说道：“哈哈！骗你的！在锅里呢！”。《天涯》

* 快7点了，街边卖油条的还没来，我只能给他打电话。大哥在那边说：劳资卖了这么多年油条，从来都是自由自在，自从特么认识了你，居然让我有了上班的感觉！《默》

* 戴上耳机——人间不值得
摘下耳机——妈今天吃啥《当真》

* “为什么我听音乐有一种窒息的感觉。”
“请不要把耳机塞在鼻孔里。”《慢慢等》

* 在餐厅偶遇初中女同学，但是她不记得我了，我便提醒她说：“你还记得初中时候，因为和你在小树林亲嘴被处分的那个男生吗？”她小脸一红，有些激动的说：“难道你就是当时那个……”我惭愧一笑：“没错，我就是当时告密的那个人！”《最浪漫的事》

* 耳机里听最甜的歌，用最冷漠的脸走路《跟我在一起》

* 她是校花，有一天她突然走过来喂我吃了一块奥利奥，我吃了下去，她惊讶的对我说，奥利奥中间是牙膏。我却深情的说，因为是你给的。那天阳光照在她脸上，她的脸很红，我打的。《跟我在一起》

* 我和我12岁的表弟听完了这首歌，我感动的哭了，他没哭，我给了他两拳，他哭了，我觉得这是他这个年龄应该该承受的。《我的北方姑娘》

* 十年后的某一天
你领着你儿子，我领着我女儿
在某一个路口相遇
我无奈的笑了一笑，说好巧啊，你也抿着嘴角说，是啊好巧没想到会在这里遇到你
你也来接孩子啊？
你说是啊
然后你儿子牵着我女儿的手就走
嘴嘟囔着说快走，爸爸妈妈又在飙戏了《遇见》

* 前几天天冷，就给妹妹买了条围巾，然后她说谢谢哥，我说你应该谢谢你嫂子，她惊讶的对我说：哥，你谈女朋友了。我说:没有，你应该感谢她一直到现在都没出现，哥才有钱给你买东西。（隔壁老樊《游》）

* 今天我把这歌给我媳妇听，她说不好听我当时就和她吵了起来，可后来我就想，我一个大男人为什么要和我媳妇计较，当时我就道歉了·歉道完，她哥的刀就放下了，她弟的铁锹也放下了，她手里的擀面杖也扔了，她爸拿出手机说到：棺材退了吧，看看，只要多沟通，生活还是蛮和谐的嘛！（夏小虎《夕阳下的歌》）

* 吃饭的时候 隔壁桌有一对情侣 男的夹了一块肉末茄子放在女孩子的碗里 说：“呐，把我的最爱给你”女孩子看着茄子，反问了一句：“你的最爱不是我吗？”只见男生笑着对她说：“我跟茄子说话，你插什么嘴”《青柠》

* 好好睡一觉，明天又是新的一天，但旧的问题还在，没想到吧？

* 如果努力就可以和喜欢的人在一起，那还要长得好看干什么？

* 刚刚一辆兰博基尼从我身边开过 溅得我一身水 当时我发誓 等我有钱了 我一定要买一套属于自己的雨衣。《Good Time》

* “像被子里的舒服，又像风捉摸不住”不是屁是什么？《红色高跟鞋》

* 年纪大了，以前去ktv都是麦霸，现在去ktv就是静静地坐着，旁边的女士不停的提示我：哥，唱一首吧，别摸了

* “他哭着夺门而出，从此家里没有了门”
“在警察的帮助下，失足少女终于找到了自己的脚”
“小明吃了麻婆豆腐，被麻婆一刀捅死”
“貌美如花的我，被蜜蜂蛰了一下”
“心狠手辣的我，舔了一下自己的手指，被辣哭了”
“当年我背井离乡，之后乡里人再没能喝上一口井水”——《虞兮叹》

* 找女朋友我一直有两个原则，第一，那些有对象的咱不找，挖墙脚这种缺德事咱不干。第二，没对象的咱也不找，别人都不要的，咱也不要。《想变成一切美好的事物》

* 曾经在个机场偶遇过一次陈冠希。带着口罩，不过还是一眼认出来，那气场真不是盖的。我低喊了一句冠希哥？他点头示意说hello。我问可以合照吗？他说ok，然后我们拍了一张。然后他说好久不见，我说“什么？” 他说“对不起认错人了，我还以为你是吴彦祖。”

* 现在纯种的杀马特越来越少了，一定要顽强的活下去啊！不要让白发人送赤橙黄绿青蓝紫发人啊！

* 我很困但又睡不着 于是我在咖啡里放了片安眠药 同时解决了两个问题 我真棒

* 一个男人藏私房钱听上去很可悲，但其实算得上人生赢家，因为他既有老婆又有钱。你呢？